.. vim: textwidth=80 :

Система меню
------------

Меню **Файл**
^^^^^^^^^^^^^
   
В этом меню расположены команды для работы с исходными файлами программ.
Меню содержит следующие команды:

 * **Новый** - создать новую вкладку с пустым файлом
 * **Открыть** - открыть файл с диска. После выбора файла,
   создается новая вкладкав области редактирования. Если 
   файл уже открыт, новая вкладка не создается, вместо этого
   будет активизирована вкладка с уже открытым файлом
 * **Недавно открытые файлы** - открывает подменю со списком ранее
   редактировавшихся файлов.
 * **Сохранить** - сохранить содержимое текущего файла на диск. Если после
   создания файл еще не сохранялся, будет показан диалог для выбора имени
   файла.
 * **Сохранить как** - сохранить содержимое текущего файла на
   диск под новым именем
 * **Закрыть** - закрыть текущую вкладку. Если текст во вкладке был изменен с
   момента последнего сохранения, будет предложено сохранить файл перед
   закрытием.
 * **Закрыть все** - закрыть все вкладки. Если текст во вкладке был изменен с
   момента последнего сохранения, будет предложено сохранить файл перед
   закрытием.
 * **Печать** - распечатать текст из текущей вкладки на принтере.
 * **Выход** - завершить работу с программой. Если имеются несохраненные
   файлы, будет предложено закрыть их перед выходом из программы.
 
Меню **Правка**
^^^^^^^^^^^^^^^
В этом меню расположены команды для редактирования текста программ.
Меню содержит следующие команды:

 * **Отмена** - отменить последнее действие по редактированию. В каждой
   открытой вкладке сохраняется история действий до тех пор, пока вкладка не
   будет закрыта
 * **Повтор** - повторить последнее отмененное действие.
 * **Вырезать** - удалить выделенный текст, предварительно сохранив его в
   буфер обмена
 * **Скопировать** - сохранить выделенный текст в буфер обмена
 * **Вставить** - вставить текст из буфера обмена в текущий файл в позиции
   курсора
 * **Поиск/Замена** - открывает диалог поиска текста. Подробнее о поиске
   текста см FIXME
 * **Повторить поиск** - повторить последнюю операцию поиска
 * **Заменить и продолжить поиск** - заменить выделенный текст текстом,
   выбранным в диалоге поиска, и продолжить поиск
 * **Быстрый поиск** - активизирует строку быстрого поиска. Подробнее
   о быстром поиске см FIXME
 * **Автозавершение** - активизирует функцию автозавершения. Подробнее см.
   FIXME
 * **Показать аргументы** - показывает посказку об аргументах метода. Подробнее см.
   FIXME
 * **Параметры** - выводит диалог настройки PZST. Подробнее см. FIXME

Меню **Вид**
^^^^^^^^^^^^
 * **Увеличить шрифт** - увеличить размер шрифта редактора
 * **Уменишить шрифт** - уменьшить размер шрифта редактора
 * **Ошибки**, **Информация компилятора**, **Таблица символов**, **Результаты
   поиска** - эти пункты меню позволяют показать или спрятать соответствующие
   виджеты

Меню **Компиляция**
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Перед вызовом больштинства команд из этого меню, необходимо указать
последовательный порт, к которому подключен Пропеллер, в диалоге **Параметры**
FIXME. Подробнее процесс компиляции описан в FIXME.

Пункты меню:

 * **Найти Пропеллер**  - определяет, подключен ли Пропеллер к указанному в
   параметрах программы порту
 * **Скомпилировать** - компилирует текщий файл
 * **Скомпилировать и загрузить в ОЗУ** - компилирует текщий файл, и, если
   компиляция прошла без ошибок, загружает скомпилированную программу в ОЗУ
   Пропеллера
 * **Скомпилировать и загрузить в ПЗУ** - компилирует текщий файл, и, если
   компиляция прошла без ошибок, загружает скомпилированную программу в ПЗУ
   Пропеллера
 * **Скомпилировать и сохранить в файл BINARY** - компилирует текщий файл, и, если
   компиляция прошла без ошибок, сохраняет скомпилированную программу в файл
   BINARY. Имя файла запрашивается в диалоге.
 * **Скомпилировать и сохранить в файл EEPROM** - компилирует текщий файл, и, если
   компиляция прошла без ошибок, сохраняет скомпилированную программу в файл
   EEPROM. Имя файла запрашивается в диалоге.

Меню **Окно**
^^^^^^^^^^^^^
Это меню содержит список открытых в редакторе файлов, и позволяет переключаться
между ними.
